https://youtu.be/WNZLe06Wihg
https://youtu.be/WNZLe06Wihg
The Tokyo Olympics in 1964 was televised Olympics.
Thế vận hội Olympic Tokyo năm 1964 đã được phát sóng trên ti vi.
The average viewing time in each day was eight hours and 15 minutes.
Thời gian theo dõi trung bình mỗi ngày là 8 tiếng 15 phút.
So people watched TVs so much, especially the opening ceremony.
Mọi người xem ti vi rất nhiều, đặc biệt là buổi lễ khai mạc.
and women's volleyball matches and men's gymnastic matches
Các trận dấu bóng chuyền nữ và thể dục dụng cụ nam
were very popular games people enthusiastically watched.
rất phổ biến và được mọi người nhiệt tình theo dõi.
The viewing rate of the opening ceremony was 95%,
Tỷ lệ người xem của buổi lễ khai mạc là 95%,
women's volleyball match was 85%, and men's gymnastics was 79%.
trận thi đấu bóng chuyền nữ là 85% và thể dục dụng cụ nam là 79%.
So almost all Japanese people watched the Games
Như vậy, hầu hết người dân Nhật Bản đều xem Thế vận hội.
among many different types of matches and games,
Trong nhiều loại trận thi đấu khác nhau,
women's volleyball became very popular just before the Olympics started.
bóng chuyền nữ rất được yêu thích ngay trước khi Thế vận hội bắt đầu.
According to this graph, in 1962, the popularity of women's volleyball
Theo như biểu đồ trên dây, năm 1962, bóng chuyền nữ
was not so high compared with some of the other major genres of the games,
không thực sự phổ biến như một số môn thể thao khác
including athletics or swimming.
như điền kinh hay bơi lội.
But the popularity of volleyball increased very much.
Thế nhưng, bóng chuyền ngày càng được nhiều ngưởi yêu thích.
So after the O;ympic games finished, a survey asked what was the most
Sau khi Thế vận hội kết thúc, một cuộc khảo sát được thực hiện
impressive sport in the Olympics.
về môn thể thao ấn tượng nhất.
And people selected three major sports they were so much impressed.
Mọi người đã chọn ra ba môn thể thao chính mà họ thực sự ấn tượng.
So many people selected women's volleyball match and men's gymnastics
Nhiều người chọn bóng chuyền nữ, thể dục dụng cụ nam
and marathon.
và ma- ra- tông.
So these three games were outstandingly popular programs
Ba môn thể thao này thực sự rất được ưa thích
in all the Olympic Games.
trong tất cả các kì Thế vận hội.
In women's volleyball the team was called as the Oriental Witches.
Đội bóng chuyền nữ của Nhật Bản được mệnh danh là "Những phù thủy phương Đông".
The team was formerly organized as a team in female factory workers
Đây vốn là đội bóng gồm những nữ công nhân nhà máy
in textile industries.
làm trong ngành dệt may.
In the 1950s, many textile industries organized female volleyball teams
Vào những năm 1950, nhiều cơ sở dệt may đã lập nên các dội bóng chuyền nữ
among their workers.
trong số những công nhân của họ.
The textile industry was one of the major industries that
Dệt may là một trong những ngành quan trọng
supported Japanese economic growth, especially
giúp kinh tế Nhật Bản tăng trưởng,
in the 1950s and the early 1960s.
đặc biệt vào những năm 1950, đầu những năm 1960.
The company needed to organize the recreation of female workers.
Các công ty cần tổ chức nhiều hoạt động giải trí cho các nữ công nhân.
So Kanebo organized six teams, Nichibo organized five teams,
Vì vậy, công ty Kanebo thành lập 6 đội bóng chuyền nữ, Nichibo thành lập 5 đội,
Kurabo organized 4 teams, and Toray organized three teams.
Kurabo 4 đội và Toray 3 dội.
All of these are major textile companies.
Đây đều là những công ty dệt may lớn.
Among these teams, one team in Nichibo, the Kaizuka Factory team
Trong các đội bóng này, dội Nhà máy Kaizuka
in Nichibo Company was extremely strong.
thuộc công ty Nichibo vô cùng mạnh.
And they won the national championship in 1958.
Họ đã giành chức vô địch quốc gia vào năm 1958.
And they also got the silver medal in the World Championship in the 1960s.
Họ cũng giành được huy chương bạc trong giải vô dịch thế giới những năm 1960
And they won 22 consecutive victories in European tours.
và thắng 22 trận liên tiếp trong trong các chuyến du đấu quanh châu Âu.
And in 1962, they also won the gold medal in World Championships.
Năm 1962, đội đã giành huy chương vàng trong các giải vô địch thế giới.
So they were amazingly strong.
Họ thực sự vô cùng mạnh.
And in the Olympic games in 1964, they also won the gold medal.
Trong Thế vận hội 1964, dội cũng giành được tấm huy chương vàng.
So all this process was so much amazing.
Những thành tựu này thực sự đáng kinh ngạc.
But at the same time they were female factory workers.
Tuy nhiên, họ cũng chỉ là những nữ công nhân nhà máy.
So their dream was not to be the celebrities.
Vì vậy, ước mơ của họ không phải là trở thành người nổi tiếng
Their dreams were to marry with average men.
mà là kết hôn một người chồng bình thường
Their dream was to be a housewife in a middle class family.
và trở thành những người nội trợ trong một gia đình trung lưu.
So after the Tokyo Olympic Games ended, they married with, for example,
Vậy nên, sau khi Thế vận hội kết thúc, họ đã kết hôn
members of the SDF, Self-Defense Force, or some of the workers
với thành viên trong Lực lượng Phòng vệ, SDF hay một số công nhân
in Japanese companies.
trong các công ty của Nhật.
And they changed their lives to be housewives in middle class in Japan.
Họ thay đổi cuộc đời mình để trở thành những người nội trợ tầng lớp trung lưu ở Nhật Bản.
Especially their title, Oriental Witches,
Danh hiệu của họ, "Những phù thủy phương Đông",
needs to be considered because this name was titled by European journalists.
cần được xem xét bởi nó được các nhà báo châu Âu đặt cho.
In 1961, when they won the title in USSR,
Vào năm 1961, khi đội giành được chức vô địch ở Liên Xô,
they were called the Typhoon from Orient.
họ được mệnh danh là "Cơn bão đến từ phương Đông".
After that, they were called Oriental Witches by European media.
Sau đó, giới truyền thông châu Âu gọi họ là "Những phù thủy phương Đông".
But in European language, or in Christian civilization,
Trong ngôn ngữ châu Âu, hay trong văn minh và văn hóa Cơ dốc giáo,
or in Christian culture, the witch means negative sense or evil sense.
phù thủy mang ý nghĩa tiêu cực hay xấu xa.
But in Japanese, because this title was appropriated by Japanese media as "Toyo
Nhưng giới truyền thông Nhật Bản vẫn dùng danh hiệu này và dịch sang tiếng Nhật
no Majo -- the Oriental Witches--," although the meaning of witch includes
là "Toyo no Majo",  mặc dù từ phù thủy
a negative sense.
bao hàm một ý nghĩa tiêu cực.
But when it's translated into Japanese, "majo"
Khi dịch sang tiếng Nhật, "majo"
is the Japanese word for witch that doesn't
là từ dùng để chỉ phù thủy
have such kinds of negative sense as European languages.
nhưng không mang nghĩa tiêu cực như trong ngôn ngữ châu Âu.
So in the Japanese context, "majo" means witches
Như vậy, trong tiếng Nhật, "majo" nghĩa là phù thủy
but it doesn't mean a negative sense.
nhưng không mang ý nghĩa tiêu cực.
So "majo" means a daughter who has a strong power or mediocre power.
"majo" cũng có nghĩa là cô con gái có một sức mạnh mãnh liệt hoặc tầm thường.
And the manager of this volleyball team was Hirofumi Daimatsu.
Quản lý của dội bóng là Hirofumi Daimatsu
And he was called as "oni" manager.
và ông được gọi là "oni"
"Oni" means in European language in some sense devil.
Trong ngôn ngữ châu Âu, "oni" có nghĩa là ma quỷ.
But it is not devil because the relationship between "oni" and "majo"
Nhưng ở đây nó không mang ý nghĩa như thế, bởi mối quan hệ giữa "oni" và "majo"
means a kind of relationship between the father and daughter.
là mối quan  hệ giữa cha và con gái.
So this volleyball team was seen as some kind of big family, father
Vì thế, đội bóng chuyền này được xem như một gia đình lớn,
and daughters
gồm có cha và những cô con gái
and they have a strong power.
mang một sức mạnh mãnh liệt.
After the Olympic games, the image and victory of this volleyball team
Sau kì Thế vận hội, hình ảnh và chiến thắng của dội bóng
became a kind of the legend of these Olympic games.
đã trở thành huyền thoại
And it was featured in many TV drama and animations.
và dược nhắc đến trong nhiều bộ phim truyền hình và hoạt hình.
In 1968, from Fuji Broadcasting Network, Attack No.
Năm 1968, trên đài truyền hình Fuji,
1-- this is the tittle of the animation series-- was broadcasted.
loạt phim hoạt hình có tên " Cuộc tấn công số 1" đã được phát sóng.
That featured the story of the volleyball team
Loạt phim là câu chuyện về đội bóng chuyền
in the Tokyo Olympic Games.
trong kì Thế vận hội
And that series got a great popularity.
và dược rất nhiều người yêu thích.
In 1969, from TBS Broadcasting Network, V Sign, this drama,
Năm 1969, dài truyền hình TBS phát sóng
this was a TV drama, and it also featured
bộ phim truyền hình có tên "Kí hiệu V". Bộ phim cũng kể về
the story of the volleyball team in the Tokyo Olympic Games.
câu chuyện của dội bóng chuyền trong Thế vận hội Tokyo.
Even after the 1980s, Attacker You!-- this
Thậm chí sau những năm 1980, "Attacker You!"-
is the title of the animation series from the TV Tokyo Network.
loạt phim hoạt hình được phát trên dài truyền hình Tokyo TV-
And this also featured the volleyball team in the Tokyo Olympic Games.
cũng kể về đội bóng trong kì Thế vận hội.
And this animation became very popular in China
Bộ phim này đã rất phổ biến ở Trung Quốc
and other southeast Asian countries, especially in China.
và nhiều nước Đông Nam Á khác.
So the image and story of the volleyball in the Tokyo Olympic Games
Hình ảnh và câu chuyện về dội bóng trong kì Thế vận hội
became or influenced very much after 1960 or 1970 or even the 1980s.
có sức ảnh hưởng rất lớn sau những năm 1960, 1970 và thậm chí những năm 1980.
On the other hand, marathon was another very popular game people watched.
Mặt khác, ma- ra- tông là môn thể thao cũng rất phổ biến và được mọi người theo dõi.
And in this marathon, Kokichi Tsuburaya got the bronze medal.
Trong cuộc thi ma- ra- tông ở Thế vận hội, Kokichi Tsuburaya dã giành được tấm huy chương đồng.
But he was born in a very poor family in Fukushima
Anh sinh ra trong một gia đình nghèo khó ở Fukushima
in the Tohoku area, the north area in Japan.
thuộc vùng Tohoku, phía bắc Nhật Bản.
And after that he joined the SDF-- one of the members of the Self-Defense
Sau đó, anh gia nhập và trở thành thành viên
Force.
của Lực lượng Phòng vệ.
And in the SDF, they organized the special training program
Ở đây, một chương trình huấn luyện đặc biệt được tổ chức
for the Tokyo Olympic Games.
cho Thế vận hội Olympic Tokyo.
And he was selected.
Anh đã được chọn
And he was trained.
và huấn luyện.
And he had a strong ability for running.
Anh rất có tài năng trong chạy dua
So he got the bronze medal.
và dã giành dược tấm huy chương đồng.
But after that, after the Tokyo Olympic Games,
Thế nhưng sau kì Thế vận hội,
he could not continue his success because there
anh không thể tiếp tục thành công của mình
was a big gap between-- he was so much focused on the media
bởi vì có một khoảng cách lớn giữa việc anh quá tập trung vào truyền thông
and as a kind of the, by the people.
và anh cũng chỉ là người bình thường.
But he could not continue his success after the Tokyo Olympic Games.
Anh dã không thể tiếp tục thành công của mình sau kì Thế vận hội.
And finally in 1968, he committed suicide.
Cuối cùng, vào năm 1968, anh dã tự tử.
So there were many different kinds of stories.
Đã có rất nhiều câu chuyện khác nhau.
But on the front stage, there appeared many star players.
Trong thi dấu có rất nhiều cầu thủ xuất sắc.
But behind that, star players, like the volleyball team, or Kokichi Tsuburaya,
Nhưng đằng sau đó, những ngôi sao như đội bóng chuyền nữ, vận động viên Kokichi Tsuburaya,
and so on.
cùng nhiều cầu thủ xuất sắc khác
But behind that, the lives of people were still very poor.
vẫn phải sống một cuộc sống nghèo khổ.
And there was a big gap between the life, or the background
Có một cách biệt lớn giữa cuộc sống phía sau
life of those players and appearance or stories
và sự xuất hiện hay những câu chuyện về họ
which was performed on the stage of the Olympic Games.
trên đấu trường Olympic.
The relationship between the Self-Defense Force and the Tokyo
Mối quan hệ giữa Lực lượng Phòng vệ và
Olympic Games needs to be mentioned a little bit more
Thế vận hội Tokyo cần được đề cập đến nhiều hơn
because SDF organized a special division for supporting the Tokyo Olympic
bởi vì một mặt, Lực lượng Phòng vệ dã tổ chức một sư đoàn đặc biệt hỗ trợ Thế vận hội,
Games on the one hand and they included 5,000 Land and Air Force and 2,500 Navy
bao gồm 5.000 lực lượng lục quân và không quân, 2.500 hải quân
and other people.
và nhiều lực lượng khác.
So it was a big division.
Đây là một sư đoàn có quy mô lớn
And that division supported all the organizing process
giúp hỗ trợ quá trình tổ chức
of the Tokyo Olympic Games.
Thế vận hội Olympic Tokyo.
So one commander in SDF explained, this is a big Naval battle.
Một sĩ quan chỉ huy trong Lực lượng Phòng vệ giải thích, "Đây là một trận thủy chiến lớn."
And one soldier explained, I'm very proud of being
Một binh sĩ cũng cho biết, "Tôi rất tự hào
selected in the division.
khi được chọn vào sư đoàn."
On the other hand, SDF also organized the physical training school
Mặt khác, Lực lượng Phòng vệ cũng tổ chức một trường đào tạo thể chất
and special program for the Tokyo Olympic Games.
và một chương trình dặc biệt cho Thế vận hội.
So they produced some of the star players in the Tokyo Olympic Games,
Họ dã đào tạo ra một số cầu thủ xuất sắc trong Thế vận hội,
including Yoshinobu Miyake-- he got the gold medal in weight lifting--
gồm có Yoshinobu Miyake giành huy chương vàng môn cử tạ,
and Kokichi Tsuburaya-- he got the bronze medal in marathon--
Kokichi Tsuburaya giành huy chương đồng chạy ma- ra- tông,
and other players who got good places in the race and games.
và nhiều cầu thủ khác giành được thứ hạng cao trong cuộc chạy đua và các trận thi đấu.
So the situation and background formation of these Olympic Games
Công tác chuẩn bị phía sau của những kì Thế vận hội này
was a little bit different from front stage.
có chút khác biệt so với những gì chính thức diễn ra.
In those days in the televised games people watched
Lúc bấy giờ, những cuộc thi được phát sóng trên ti vi
did not include these kinds of background stage.
không chiếu đến giai đoạn chuẩn bị.
The people as the audience only enjoyed the drama and performance
Khán giả chỉ thưởng thức những bộ phim truyền hình và các buổi biểu diễn
which was shown on TV in 1964.
được chiếu trên ti vi vào năm 1964.
So this was a process of the consumption of the Olympics
Đây là quá trình tiêu thụ Thế vận hội
in each family and each household.
trong mỗi gia đình và hộ gia đình.
But it was a huge consumption.
Nhưng đây lại là một sự tiêu thụ khổng lồ,
And this huge consumption included the consumption of the Oriental Witches
bao gồm tiêu thụ các trận đấu của "Những phù thủy phương Đông"
and the consumption of the marathon runner, like Kokichi Tsuburaya.
và của vận động viên ma- ra- tông như Kokichi Tsuburaya.